1η ώρα
======

Τα φώτα σβήνουν, παίζει το Rome full σε πλήρη οθόνη για 2 λεπτά. Τα φώτα ανάβουν,
εμφανιζόμαστε και τους δείχνουμε ότι είναι website και όχι desktop
και επίσης ότι δεν είναι video. Σκάμε μύτη με καπέλα άγιου βασίλη.

Εξηγούμε τι είναι τα γραφικά υπολογιστών γενικά.
Εξηγούμε τι είναι τα γραφικά υπολογιστών μέσα σε ιστοσελίδες.
Διαφορά native rendering και plugins.
Επιτάχυνση υλικού VS επιτάχυνση λογισμικού.

Συστηνόματε και λέμε τι έχουμε κάνει στη ζωή μας.
Σύνοψη και στόχοι του μαθήματος:
- Να σας δείξουμε την ιδέα πίσω από τα γραφικά στους υπολογιστές
- Απλές ιδέες με όμορφο αποτέλεσμα
- Πώς ανεβαίνουμε διαστάσεις: 0, 1, 2, 3
- Ξεκινάμε από τα βασικά συστατικά στοιχεία των γραφικών και πάμε σε όμορφους κόσμους
- Από ένα σημείο μέχρι ένα περιβάλλον ενός παιχνιδιού
- Εφέ με σωματίδια: Φωτιά, καπνός
- Απομυθοποίηση του πώς φτιάχνονται τα γραφικά σε παιχνίδια και άλλες εφαρμογές
- Ενθάρρυνση να γίνουν δημιουργικοί και να εμπνευστούν

Αναφέρουμε ότι η διάλεξη βιντεοσκοπείτε και ότι όλο μας το υλικό είναι Creative Commons και MIT.

Demo 1: Το σημείο

Τι είναι το HTML5 και το canvas. Σύστημα συντεταγμένων σε 2D. Η έννοια της διάστασης. 0 διαστάσεις.
Τι είναι το helper.js και γιατί το χρησιμοποιούμε για λόγους απλοποίησης.

Ρωτάμε το κοινό ποιοι έχουν ξαναδεί το canvas tag.

Demo 2: Η γραμμή

Η 1η διάσταση.

Demo 3: Το επίπεδο

Η 2η διάσταση. Ομοιόμορφη τυχαιότητα. Μετασχηματισμός συνάρτησης με scaling (2x) και μετακίνηση (-1).
Μερικά σχήματα γραφικών παραστάσεων για να καταλάβουν πώς δουλεύει ο μετασχηματισμός επειδή είναι βασικό.
Αυτό θα τους βοηθήσει να νιώθουν και ότι τα καταλαβαίνουν επειδή είναι εύκολα και να μείνουν μαζί μας.

Τα βασικά μας εφόδια για να σχεδιάζουμε: Σημείο, γραμμή, τρίγωνο. Σχηματάκια στο μαυροπίνακα.

Η 3η διάσταση. Αναπαράσταση σημείων σε 3 διαστάσεις: x, y και z. Αποθήκευση σημείων στη μνήμη.

Εξηγούμε τι είναι η ορθογραφική προβολή. Σχηματάκι στο μαυροπίνακα.

Εξηγούμε ότι πρέπει να κάνουμε προοπτική προβολή και τι είναι. Δείχνουμε δύο αντικείμενα σε μικρή και
μεγάλη απόσταση ώστε να φανεί ότι το μέγεθος είναι αντιστρόφος ανάλογο του z. Σχηματάκι στο μαυροπίνακα.

Δείχνουμε τον κώδικα με το 1 / z που φαίνεται η προβολή.

Demo 4: Ο χώρος (χωρίς κλικ!)

Εξηγούμε ότι δεν μπορούμε να "δούμε" τα σημεία σε 3d παρ' όλο που έχουμε κάνει προβολή...

...εκτός αν τα στριφογυρίσουμε.

Κλικ και τα σημεία γυρνάνε. (Ελπίζουμε σε wow effect!)

Demo 5: Σημεία στις πλευρές κύβου

Ο κύβος έγινε ξεκάθαρος. Ποιο είναι το επόμενο βήμα για να πάμε πιο κοντά σε έναν 3d κόσμο;
Πλήρεις πλευρές. Ζωγραφίζουμε τρίγωνα. Σχηματάκι στο μαυροπίνακα κύβου με τρίγωνα.

Demo 6: Κύβος από τρίγωνα χωρίς φωτισμό

Πρόβλημα: Δεν ξεχωρίζουμε οι πλευρές. Ας τους δώσουμε διαφορετικό χρώμα.

Demo 7: Κύβος από τρίγωνα με διαφορετικά χρώματα

Ερώτηση προς το κοινό: Ποιοι έχουν ολοκληρώσει ένα μάθημα γραμμικής άλγεβρας;

Clamping. Βαρύκεντρο τριγώνου. Η ιδέα του φωτισμού: Πηγή φωτός, γωνία πρόσπτωσης.
Κανονικό διάνυσμα επιφάνειας. 
Η απλούστερη εξίσωση του φωτισμού:

W = ( A + B + C ) / 3
I = max( 0, ^l . ^n )
R' = I * R
G' = I * G
B' = I * B

Demo 8: Κύβος με φωτισμό ανά τρίγωνο

Η ιδέα της ισορροπίας ανάμεσα στην επίδοση και στην ομορφιά. Κατάργηση του βαρύκεντρου
και φωτισμός σημείου. Τι είναι το WebGL; Η χρήση του για hardware acceleration. Δύο λόγια
για το τι είναι shaders.

Demo 9: Κύβος με φωτισμό ανά σημείο

Φόρτωση μοντέλου από αρχείο. Αποθήκευση 3D δεδομένων σε αρχείο και ανάγνωσή του.

Αντί όλα τα σημεία να είναι λευκά θα χρησιμοποιήσουμε μία εικόνα ως πηγή χρώματος.
Σύστημα συντεταγμένων u, v και αντιστοιχία στο x, y. Σχήμα στο μαυροπίνακα.

Demo 10: Κύβος companion cube με texturing

Demo 11: Συνδυασμός φωτισμού ανά σημείο και texturing

Ερωτήσεις;

-- Διάλλειμα --

Η ιδέα του animation. Ζωγραφική καρέ-καρέ. Καθάρισμα του canvas. Τι είναι fps.
Παράδειγμα κώδικα που κάνει κανονικό rendering με απλό setTimeout.

Μετασχηματισμός: Η μετακίνηση. Εξήγηση στο μαυροπίνακα.
x' = x + s

Demo 12: Κύβος που μετακινείται στον άξονα xx'

Μετασχηματισμός: Η μεγέθυνση. Εξήγηση στο μαυροπίνακα.
x' = λx
y' = λy
z' = λz

Demo 13: Κύβος που μεγενθύνεται

Μετασχηματισμός: Η περιστροφή σε 2 διαστάσεις. ("Αντίστοιχα γενικεύεται και στις 3")
Εξήγηση στο μαυροπίνακα.

r = sqrt( x^2 + y^2 )
φ = atan2( y, x )
r' = r
φ' = φ + θ
x' = r'cosφ'
y' = r'sinφ'

Ερώτηση στο κοινό για το ποιος έχει ακούσει για πολικές συντεταγμένες.
Δεν χρειάζεται demo, το είδαμε νωρίτερα.

Λίγα λόγια για πίνακες για λόγους επιτάχυνσης και προβολική γεωμετρία για να μπορεί η
μετακίνηση να γίνει γραμμική πράξη.

Τα συστήματα σωματιδίων. Back to basics, ξεκινώντας πάλι με ένα σημείο. 0D.

Demo 14: Το σημείο ως σωματίδιο

Δεν είναι τίποτα άλλο παρά ένα απλό σημείο. Όμως θα του δώσουμε ιδιαίτερες ιδιότητες.

Demo 15: Ένα σωματίδιο που μετακινείται

Πάλι η ίδια ιδέα του animation.

Demo 16: Σύστημα σωματιδίων σε γραμμή

Αναπαριστώντας συστάδα σωματιδίων με έναν πίνακα. Θέση/ταχύτητα σημείων. 1D

Demo 17: Σημεία με χρόνο ζωής

Περιορισμός στο πλήθος των σωματιδίων. Η ιδέα του χρόνου ζωής και η τυχαιότητα.
Γέννηση - θάνατος - ξαναγέννηση.

Demo 18: Σημεία που διαχέονται στο επίπεδο

Μπορούμε να πετύχουμε ωραία αποτελέσματα χωρίς 3D! Που να φαίνονται καλά
ακόμη και σε 3D κόσμους.

Demo 19: Σημεία με βαρύτητα

Εισάγοντας επιτάχυνση.

Demo 20: Χρήση εικόνας

Πάμε κοντά σε φωτιά. Πώς μπορούμε να το κάνουμε πιο αληθοφανές;

Demo 21: Αντιστροφή βαρύτητας

Demo 22: Τυχαίες περιστροφές

Demo 23: Fade out ανάλογο του χρόνου ζωής

Η ίδια ιδέα μπορεί να χρησιμοποιηθεί για πάρα πολλά εφέ.

Demo 24: Καπνός

Demo 25: Φύλλα που πέφτουν

Demo 26: Particle explosion

[credit: Giles Thomas]

http://learningwebgl.com/lessons/example03/particles-02.html

Φορτώνοντας πιο περίπλοκα αντικείμενα από αρχεία:

Demo 27: Η τσαγιέρα

Λίγα λόγια για την κουλτούρα πίσω από την τσαγιέρα. Πανεπιστήμιο Utah από τον Martin Newell, 1975.

Πιο περίπλοκα animations, η ιδέα είναι η ίδια. Αλλαγή πάνω στο ίδιο το μοντέλο.
Εξήγηση του animation με keyframes ότι εμφανίζουμε μία σειρά από ελαφρώς διαφορετικά μοντέλα.

Demo 28: Ο άνθρωπος που περπατά

Μετακινούμενοι μέσα σε έναν κόσμο. Ο κόσμος δεν είναι τίποτε άλλο παρά ένα 3d αντικείμενο! (ή περισσότερα)
Η μετακίνηση μέσα στον κόσμο είναι μία σειρά από μετασχηματισμούς.

Demo 29: WebGL Terrain

[Credit: Altered qualia]
http://www.chromeexperiments.com/detail/webgl-terrain/?f=webgl

Demo 30: Cloth

Η ιδέα της αλλαγής θέσεων σημείου με βάση κάποιους κανόνες φυσικής.

Ερωτήσεις;
Ευχαριστούμε!